
Q: 歐陸法系（羅馬日耳曼法系）與普通法系之異同 ?
  > 歐陸法系國家強調公法與私法之分類，多採二元法院系統 (O)
  
  > 歐陸法系國家較不重視成文法
  > 普通法系國家以判決法為主，因此無成文法之概念
  > 普通法系國家之衡平法優於普通法

Q: 法律之論理解釋?
  X: 不包括參考立法資料之歷史解釋. (註: 有包括)
  O: 包括體系解釋之方法
  O: 包括［舉重以明輕］之方法
  O: 不包括［明示其一, 排除其他］之方法.

Q: 行政機關依據法律授權, 對多數不特定人就一般事項作抽象之對外發生法律效果之規定, 稱為：
  O: 法規命令
  X: 行政規則

Q: 由地方行政機關依其法定職權，或基於法律或其他自治法規而訂定，並發布或下達者，稱為：
  O: 自治規則 (註: 自治法規由地方行政機關訂定，並發布或下達者，稱自治規則)
  X: 自治條例 (註: 自治法規經地方立法機關通過，並由各該行政機關公布者，稱自治條例)

Q: 法律效果
  X: 民法第345條第1項：「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。」 (註: 它僅定義行為)
  O: 刑法第277條第1項：「傷害人之身體或健康者，{處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。}」
  O: 民法第184條第1項：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，{負損害賠償責任。}」
  O: 民法第767條第1項：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，{得請求返還之。}
                  對於妨害其所有權者，{得請求除去之。}
                  有妨害其所有權之虞者，{得請求防止之。}」
  
Q: 依司法院大法官解釋意旨, ［憲法正當法律程序原則之內涵］, 包括下列:
  O: 包括使刑事被告{有效行使防禦權之卷證資訊獲知權}
  O: 應確保人民有{受法院公平審判與及時有效救濟之機會}
  O: 應視所涉基本權之種類等因素，{綜合考量而由立法者制定相應程序}
  X: 應有三級三審之訴訟制度，以確保人民之訴訟權 (註: 人民之訴訟權, 乃由憲法第16條所定)

Q: 依司法院大法官解釋意旨, ［不可修改的憲法基本原則］, 包括下列:
  O: 國民主權原則 
  O: 權力分立原則
  O: 民主共和國原則
  X: 國會選舉政黨比例代表原則

Q: 依司法院大法官解釋意旨, ［關於基本權利之限制］, 包括下列:
  O: 憲法第8條規定中屬於憲法保留之事項者，立法機關亦不得制定法律加以限制
  O: 非屬憲法保留之各種自由及權利，於符合憲法第23條之條件下，得以法律限制之
  O: 僅屬執行法律之細節性、技術性次要事項者，得由主管機關發布命令為必要之規範
  X: 剝奪人民生命或限制人民身體自由者，得以法律授權行政命令之方式為之 (註: 僅限於法律, 行政命令不得為之)

Q: 依司法院大法官解釋意旨, ［以法律限制人民從事職業之地點］
  O: 其限制目的若為{追求一般公共利益}，即屬正當

Q: 依司法院大法官解釋意旨, ［曾具有國會之地位］, 包括下列:
  O: 立法院  
  O: 國民大會 
  O: 監察院
  X: 省諮議會 (註: 無實質功能的單位)

Q: 審查行政行為是{符合比例原則}時, 應考量之要素, 包括下列:
  O: 採取之方法應有助於目的之達成
  O: 應選擇對人民權益損害最少之方法
  O: 採取之方法所造成之損害不得與目的顯失均衡
  X: 採取之方法應保護人民正當合理之信賴

Q: 諴實信用原則
  O: 民事法 & 行政法 均有誠實信用原則之適用.

Q: 行政法之信賴保護原則, 包括下列:
  


Q: 憲法保障之權利，下列何者解釋上應限於自然人始得享有？
  O: 思想自由

Q: 依憲法、增修條文及司法院大法官審理案件法之規定，大法官審查範圍:
  X: 高等行政法院判決, 不在此限.
  O: 立法院與行政院間之憲法權限爭議
  O: 財政部函釋 
  O: 憲法第81條之疑義

  一、法規範憲法審查及裁判憲法審查案件。(O: 立法院與行政院間之憲法權限爭議)
  二、機關爭議案件。(O: 財政部函釋)
  三、總統、副總統彈劾案件。
  四、政黨違憲解散案件。
  五、地方自治保障案件。
  六、統一解釋法律及命令案件。(O: 憲法第81條之疑義)
  其他法律規定得聲請司法院解釋者，其聲請程序應依其性質，分別適用解釋憲法或統一解釋法律及命令之規定。
