{政治}

  總統制
  
  內閣制
    O: 由國會多數黨(火月口田火)領袖出任國家行政首長。例: 德國總理梅克爾(一火月大)
  
  選舉原則
    1. 普通, 所有人都有選舉權利, 不分男女老少富貧.
    2. 平等, 一人一票, 票票等值
    3. 直接, 人民直接選舉代議士, 無須其他機關介入
    4. 秘密, 指無記名投票
  

  我國政府制度中與內閣制相同者
    O: 行政首長有副署權
    O: 元首公布法律時皆須閣揆及相關閣員「副署」(註: 我國與法國政府體制相同之處)
    X: 總統有覆議否決權、國會議員可兼任行政官員、內閣不可解散國會
  
  台灣與法國為「雙首長制」國家之「總統職權」相同之處
    O: 均可任命總理，無須經國會票決同意
    
    X: 均可直接解散國會，重新改選 (註: 台灣總統 可解散國會, 國會可對行政院長提不信任案.)
    X: 均由人民選舉產生，採相對多數制 (註: 台灣總統 - 相對多數; 法國總統 - 多數兩輪選舉制, )
    X: 均可主持部長會議，商討國家大事 (註: 台灣總統 不能主持部長會議)

  台灣類似「美國總統制」的設計.
    O: 行政官員不得由立法委員兼任
    
    X: 總統擁有行政實權，但公布法律須經行政院院長之副署 (註: 台灣總統沒有實權)
    X: 行政院院長須至立法院做施政報告 (註: 台灣要, 行政院院長或部會首長要, 但總統不用)
    X: 立法院可對行政院院長提不信任案 (註: 台灣可以, 但不信任後10日, 總統得解散立法院)

  人事同意權
    監察院(院長,審計長)、司法院(院長,大法官)、考試院(院長,考試委員): 總統提名, 立法院同意後任命. 
      (註: 立法院制衡的方式)

    行政院(院長): 總統直接任命.
    行政院首長(經濟部長、國防部長): 行政院長提請, 總統任命.

  法律保留原則(確定) + 比例原則(隱含)
    O: 我國憲法第 23 條明文規定：「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持
       社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」
  
  憲法增修條文
    O: 立法院相關 -> 立法院通過不信任案後，行政院院長於十日內必須辭職.

  刑事訴訟法
    O: 開庭應公開
    O: 偵查應保密
    O: 當證據不夠明確時，法官應朝向對{被告有利}的方向審判
    O: 公訴 & 自訴 並行

  保護處分
    O: 少年法院法官對於少年不當行為，可以裁定將該少年安置於民間教養機構進行輔導，此「裁定」性質

  家庭暴力防治法
    O: 適用範圍很廣, 連舊情人也包括在內.
    O: {暫時保護令} => {無法由當事人直接向法院提出}，須透過檢察官、警察機關或直轄市政府、縣(市)政府代為聲請。
  
  選罷法
    O(不得登記候選人規定): 現役軍人, 服替代役男, 軍校學生
    O(不得登記候選人規定): 與選舉相關的所有人員(選委會, 投開票所...)

  選舉救濟(質疑選舉結果，或對開票票數有疑慮時，怎麼辦？)
    O: 以 {當選人} 為被告，向 {地方法院民事庭} 提起當選無效之訴

  選舉年紀
    1. 總統/副總統: 40歳以上, 住6個月以上, 戶籍15年以上, 不得有外國籍.
    2. 其他公職人員:   23歳以上(市長要30歳以上; 鄉鎮市長要26歳以上), 具我國籍, 選區住4個月以上.
    3. 全國不分區立委: 23歳以上, 具我國籍, 國內住4個月以上.
    4. 僑居國外立委:   23歳以上, 具我國籍, 曾在國內有戶籍, 已將戶籍遷出國外連續8年以上.

  選舉(立法委員) !!重要!!
    X: 單一選區兩輪決選制
    O: 第七屆立委起，席次總數為 113 席，任期4年 (立委無連任限制)
      > 區域立委 73 席，
          1. 單一選區相對多數決
          2. 一個選區只有一位票數最多的立委當選.
          3. 每縣市至少有 1 席立委
      > 原住民立委 6 席，
          1. 複數選區單記不可讓渡投票制，
          2. 只有兩個選區，分別是「平地原住民」及「山地原住民」
          3. 每個選區得票前三名者當選。
      > 全國不分區及僑居國外國民立委 34 席，
          1. 政黨得票率逾 5% 可獲得不分區席次
          2. 各黨當選名單中要有 1/2 婦女保障名額

    O: 比例代表制(不分區)
    O: 單一選區相對多數決 (註: 第一大黨的得票率 36.1%，席次率 47.4%，
                             第二大黨的得票率 29.1%，席次率 39.9%，
                             第三大黨的得票率 23.0%，席次率 8.8%，以「得票率」及「席次率」推測, 最有可能是單一選區相對多數制)
        > (1) 該選區內只有1個名額
    O: 複數選區相對多數決 (註: 該選區內有複數名額, 例:鄉鎮市議員、原住民立委)
        > (1) 全額連記法(block vote) 提供選民與應選名額相同的選票數，目前我國人民團體內部的選舉方式，[ 以全額連記為原則，限制連記為例外 ]。
        > (2) 限制連記法(limited vote) 限制連記法則提供選民少於應選名額的選票數

        > (3) 單記不可讓渡投票制(multi - member district , single non - transferable vote , MMD _ SNTV) 
              不論應選名額為多少，選民只有一張選票，投票給一位候選人，且候選人不能把多餘的選票轉移給其他候選人。
        > 原住民立委依平地原住民及山地原住民，各選出3席

  公民投票法
    # 原則
      O: 立法原則之創制, 重大決策之創制或複決, 憲法修正案之複決.
      X: 法律之創制. (註: 公投無法實際立法, 只能作決定)
    
    # 提案範圍
      O: 地方建設案  
      X: 政府預算案、企業稅率案、院長人事案

    # 程序
      O: 人民提案後，須經審議委員會審核通過，且經人民連署通過後，方可進行公投 

  立法程序
    # 提案: 先送{程序委員會}, 程序委員會決定審議法案順序. 
      1. {預算案}之提出，專屬於{行政院}
      2. 提案的來源為：行政院、司法院、考試院、監察院、立法委員及符合立法院組織法規定之黨團
    
    # 一讀: 宣讀標題
    
    # 二讀: 先朗讀議案，再依次進行廣泛討論及逐條討論。
          > 二讀會是相當重要的一個環節，對於{議案之深入討論、修正、重付審查、撤銷、撤回}等，均是在這個階段做成決議。
          > {朝野協商} 或 {黨團協商} 就是這時進行.

    # 三讀: 
      1. 得為文字修正.
      2. 除{法律案}、{預算案}應經三讀外, 其餘議案僅須二讀會議決.
      3. 完成三讀之法律案及預算案由立法院咨請總統公布並函送行政院。
         總統應於收到
          > {10日內} 公布之
          > 或 {10日內} 依{憲法增修條文第3條規定之程序}，由{行政院移請立法院覆議}，
            立院應於送達 {15日內} 作出決議，覆議案逾期未議決者，原決議失效。
            覆議時，如經全體立法委員 {1/2} 以上決議維持原案，行政院院長應即接受該決議。

  立院對已過議案提出修改或補救作法
    O: {復議}
    X: 覆議

  立院對行政院長提出不信任案 依{憲法增修條文第3條規定之程序}
    1. 立院經全體立法委員 {1/3} 以上連署，得提出不信任案
    2. 不信任案提出 {72小時} 後，應於 {48小時} 內以 {記名投票} 表決之
    3. 如經全體立法委員 {1/2} 以上贊成，行政院長應於 {10日內} 請辭，並得同時呈請總統解散立法院
    4. 如未獲通過，{1年內} 不得對同一行政院長再提不信任案
  
  行政院認為立院通過法案, 作不到, 得經總統核可後, 移請立法院 {覆議} 的法案種類為:
    O: 預算案、修約案、法律案
    X: 大赦案、戒嚴案

  若臺北市與新北市因處理跨域性的地方事務而發生爭議時，
  根據 {地方制度法} 之規定，應由下列何者解決爭議？
    O: 行政院
    X: 司法院

  修憲後的調整
    1.第1次修憲
      * 在第1屆資深中央民意代表於80年12月31日全數退職後，對於新的國民大會、立法院及監察院的全面改選增設新的規定，而排除憲法第26條、第135條、第64條及第91條之限制。 
      * 對於台灣地區與大陸地區兩岸事務的處理，得以法律為特別之規定。 
    2.第2次修憲
      * （一）賦予國民大會對司法院院長、副院長、大法官、考試院院長、副院長、考試委員、監察院院長、副院長、監察委員的人事同意權。 
      * （二）國民大會集會時，得聽取總統國情報告，並檢討國是，提供建言。
      * （三）落實省、縣地方自治。
      * （四）充實基本國策規定。 
    3.第3次修憲
      * { 最主要是規定總統、副總統以全體人民直接選舉方式產生 }，且自民國85年第9任總統、副總統選舉實施.
    4.第4次修憲
      * （一）國民大會設議長、副議長。 
      * （二）{取消立法院對行政院長的人事同意權，總統直接任命行政院院長，不須經立法院同意}。
      * （三）調整行政與立法之關係，
              {立法院得對行政院長提出不信任案，總統亦可解散立法院。
              立法院得彈劾總統、副總統。並修正覆議制度}。 
      * （四）立法院立法委員自第4屆起增加為225人。 
      * （五）司法獨立之保障，自民國92年起，司法院院長及副院長均須同時為大法官，並不得連任。
            司法院提出之預算，行政院不得刪減，僅得加註意見送立法院審議。 
      * （六）精簡省府組織。 
    5.第5次修憲
      * 本次修憲不具效力，86年7月修正公布之原增修條文繼續適用
    6.第6次修憲
      * （一）國民大會改為非常設化，即任務型國大，總額300人，有行使職權之任務時，依比例代表制選出。 
      * （二）國民大會職權限縮，僅得複決 {立法院所提出之憲法修正案、領土變更案及彈劾總統、副總統案} 。 (註: 重點-領土變更之議案由立法院提出 )
      * （三）重要人事權之改制：
              {副總統出缺由立法院補選}。
              {總統、副總統之罷免案由立法委員提出, 經憲法法庭判決之}。
              {司法院、考試院、監察院之人事權改由立法院行使}。 
      * （四）{立法院得聽取總統國情報告}。 
    7.第7次修憲
      * （一）廢止國民大會，並將其原有職權移轉由其他機關行使。 
      * （二）{立法委員席次減為113人，任期改為4年，其選舉改採單一選區兩票制行之}。

  緊急命令
    O: 總統發布緊急命令
    O: 經 {行政院會議決議} 後發布緊急命令，並於 {發布後 10 日內} 由 {立法院追認}

  領土定義
    # 基線 - 海平面碰到陸地的位置
    # 經濟水域 - 基線向外延伸 200-12=188 浬
    # 領海 - 基線向外延伸 12 浬
    # |基線|--12浬---|領海|---188浬---|經濟水域|--公海
    # 領陸 - 基線內
    # 領空 - 領海 & 領陸上方的空域
    # ADIZ(防空識別區) - 沒有規定, 通常是國家自己訂的, 範圍比領空大
  
  違憲
    # 違反{過度禁止原則}的法律原則: 強制按捺指紋既無法達成行政機關所稱「辨識身分」等立法目的，且嚴重侵犯人民人格權.

  大法官相關規定
    X: 任期一任八年，每位大法官只得連任一次 (註: 任期8年沒錯, 但不能連任) 
    X: 由司法院院長提名，提請總統同意後任命 (註: 總統提名, 由立法院同意後任命)
    X: 不得兼任司法院正副院長，維持司法獨立 (註: 同時兼任司法院長及司法副院長)
    O: 大法官任期交錯的設計，有利於經驗傳承 

  何謂「法定程序」?
    X: 是指依據命令所規定的相關程序執行  
    X: 行政單位依據需要所制定的法規命令 
    X: 衡量公共利益與人權的過失責任原則  
    O: 是指由立法機關通過法律所定的正當法律程序 

  聲請大法官釋憲
    # 中央或地方機關 (註: 地方機關聲請釋憲, 要由上級機關層轉)
      一、中央或地方機關，於其行使職權，適用憲法發生疑義，或因行使職權，與其他機關之職權發生適用憲法之爭議，或適用法律或命令發生有牴觸憲法之疑義者。
      二、聲請解釋機關有上級機關者，其聲請應經由上級機關層轉，上級機關對於不合規定者，不得為之轉請，其應依職權予以解決者，亦同。(參考法條：司法院大法官審理案件法第五條第一項第一款及第九條)
    
    # 人民、法人、政黨
      一、聲請解釋憲法，須具備以下條件：

        （一）憲法上所保障之權利，有遭受不法侵害的情形。
        （二）經過法定的訴訟程序，並在用盡審級救濟途徑後，取得最終確定終局裁判。如果依法可以上訴而未上訴以致裁判確定，就是沒有用盡審級救濟途徑，也就不可以根據此種裁判提出聲請。
        （三）認為確定終局裁判所適用的法律或命令，有牴觸憲法的疑義。
      
        具備以上條件，可以書面向司法院聲請解釋憲法。（參考法條：司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款及第八條）
        聲請人據以聲請釋憲之原因案件確定終局裁判有再審期間者，提出聲請書時起至再審期間屆至，宜有六個月以上期間，俾有合理時間進行審理。

      二、最終確定終局裁判所適用的「法律或命令」，「法律」是指經立法院通過，總統公布的法律。「命令」是指中央或地方機關發布的行政命令（如細則、規則、辦法、標準、準則）、要點、注意事項等，行政機關下達的函釋，最高法院或行政法院的判例、決議等。至於聲請人聲請解釋的法律或命令，是否可以作為解釋對象，大法官會分別針對個案，加以認定。
      三、大法官審查的對象是「法律或命令」本身，而且這一「法律或命令」必須是最終之確定終局裁判中所適用的法律或命令。
          所以在憲法上權利沒有受到侵害，也沒有因具體的訴訟個案，取得最終確定終局裁判的情形下，不可以只因為對法律或命令認為有違憲疑義，就聲請大法官解釋。（參考法條：司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款）
      四、聲請人如果只是主張法官在確定終局裁判中，認定事實、適用法令或者是法律見解不當，而沒有具體指出確定終局裁判所適用的哪一項「法令本身」，有如何牴觸憲法的疑義，是不合乎聲請要件的。（參考法條：司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款）
      五、檢察官的不起訴處分，並不是法院之確定終局裁判，所以不可以根據不起訴處分聲請解釋。（參考法條：司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款）
      六、聲請解釋是以憲法上所保障之權利直接受有侵害為前提。確定裁判案件中的訴訟代理人、被害人、告訴人的憲法上權利並沒有因為裁判而直接受侵害，所以不可以聲請解釋。（參考法條：司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款）
      七、聲請解釋憲法應以書面載明下列事項（以A4紙張書寫，直式橫書）：
        （一）聲請解釋憲法之目的。
        應說明確定終局裁判所適用的某條法律或何項命令，如何牴觸憲法，並表列確定終局裁判案號，及其所適用之法律或命令之名稱內容。
        （二）疑義或爭議之性質與經過，及涉及之憲法條文。其內容應包含：
        1.憲法上所保障的權利遭受不法侵害的事實，及涉及的憲法條文。
        2.所經過的訴訟程序。
        3.有關機關處理本案的主要文件及說明。
        （三）聲請解釋憲法的理由，以及聲請人對本案所主張的立場及見解。內容應包含：
        1.確定終局裁判所適用的法律或命令，發生有牴觸憲法疑義的內容。
        2.聲請人對於疑義所主張的見解。
        3.解決疑義必須解釋憲法的理由。
        4.關係文件之名稱及件數。（參考法條：同法第八條第一項）
      八、聲請書應經聲請人簽名或蓋章，並附具前述關係文件，向司法院提出聲請。
      九、聲請書沒有依規定書寫完整，並經聲請人簽名蓋章，本院大法官書記處會在奉大法官核定之後，通知聲請人補正，逾期沒有補正，不予受理。
      十、大法官書記處收受民眾聲請書後，先對聲請書的格式作初步審查，對於符合司法院大法官審理案件法第八條規定的聲請書，立即分案，送請承辦大法官審查。承辦大法官審查認為合於同法第五條規定要件的聲請案，還要經過出席大法官過半數以上同意，才會被受理，循序列入議程等待實體審理，這類案件日後即有可能被作成解釋。承辦大法官審查結果認為不合法定聲請要件的聲請案，在經過全體大法官議決應不受理後，司法院即會將不予受理的結果連同理由函知聲請人。
      十一、人民對於已經公布的解釋聲請補充解釋，仍應具備司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款規定的要件，經大法官審查認為確實有正當理由，才會被受理。

    # 立法委員 (註: 現有總額1/3以上)
      立法委員現有總額三分之一以上，就其行使職權，適用憲法發生疑義，或適用法律發生有牴觸憲法之疑義者，得聲請解釋憲法。（參考法條：司法院大法官審理案件法第五條第一項第三款）

    # 法官 (註: 法官審理案件時, 確信有違憲疑義時, 可直接聲請釋憲)
      一、依司法院釋字第371號解釋意旨，各級法院法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸憲法之疑義，得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出確信法律違憲之論證，
          聲請本院大法官解釋。
      二、聲請書參照103年6月23日院台大二字第1030017680號函意旨：
        （一）除由承審原因案件之獨任法官或合議庭全體法官具名外，宜載明獨任法官之股別或合議庭之庭別。
        （二）應記載事項依司法院大法官審理案件法第八條第一項規定辦理，毋庸檢附原因案件卷證。
        （三）聲請釋憲應屬審判事務，由具備審判機關地位之獨任法官或合議庭全體法官逕向本院提出，無由法院備文提出或陳報臺灣高等法院函轉之必要。

  總統/副總統罷免案
    O: 1/4立委提議, 2/3立委同意後提出, 經50%以上人民投票, 有效票過半票同意罷免.

  選擇權
    O: {普通}原則, 指的是不分種族、不分男女., 只要具備公民資格, 均享有選舉權利.
    X: {平等}原則

  國家政府的「安全」功能
    O: 購買軍備, 保護國家安全
    X: 爆發外籍觀光客毆打本國人，警察逮捕涉案人士 (註: 這個不算)
  

  左右共治: 國會大選由{A黨取得過半}, {B黨總統}依憲政慣例{任命A黨黨魁擔任閣揆}.

  監察院, 可對行政院及所屬各機關行使
    O: 糾正權/彈劾權/審計權 (註: 對政府機關的施政提出糾正案)
    O: 受理公職人員財產、
    O: 公職人員利益衝突迴避、政治獻金以及遊說案件之申報（請）、調查及處罰事宜
    O:  (註: 監察院有彈劾權, 但對象是違法失職的公務人員)
    O: 掌理促進及保障人權之職責要務

  懲戒法院 (前身: 公務員懲戒委員會)
    109年6月10日總統公布修正公務員懲戒法及懲戒法院組織法，並經司法院令定自109年7月17日正式將公務員懲戒委員會更名為「懲戒法院」，委員長、委員職稱分別修正為「院長」、「法官」，並設「懲戒法庭」專司審理一般公務員懲戒案件。
    原司法院職務法庭經法官法修正後，並於109年7月17日移置懲戒法院。
    公務員懲戒法於109年修正後，將公務員懲戒事項專屬由懲戒法院職司，並建立一級二審制，得即時糾正錯誤裁判，並使受懲戒人得以獲得審級救濟之保障。

  彈劾權
    O: {彈劾總統}是{立法院及司法院}的職權.
    O: {彈劾公務員}是{監察院}的職權.

{社會}
  文化相對論
    O: 不應以自己所了解文化內涵，用來對別國文化作評價。
  
  社會正義論
    O: 依薪資高低繳納健保費，並由政府補助弱勢族群。
  
  媒體接近權
    O: 媒體主動更正誤植的姓名.

  非營利組織
    O: 晚晴協會, 扶輪社
    X: 慈濟基金會

  食品加工廠將未經處理的廢水，直接排放到河川裏，造成負面的外部效果，顯示該食品加工的產品市場出現下列那一種經濟情況？
    O: 經濟效率未達最大(因收益率太低, 致不足支付處理廢水設施)
    X: 公共財的提供不足

  課稅
    O: 消費稅 -> {特種貨物稅}及{勞務稅}, 菸酒稅, 營業稅(加值型/非加值型),
    O: 銷售稅 -> {關稅} 及 {娛樂稅}
    O: 所得稅 -> 綜合所得稅, 營利事業所得稅.
    O: 財產稅 -> 地價稅, 田賦, 房屋稅, 牌照稅.
    O: 流通稅 -> 證券交易稅, 期貨交易稅, 印花稅, 契稅.

  稅別:
    O: 國稅 -> 關稅、所得稅、遺產/贈與稅、貨物稅、證券交易稅、期貨交易稅、營業稅、菸酒稅、特種貨物稅及勞務稅.
    O: 地方稅 -> 田賦、地價稅、土地增值稅、房屋稅、契稅、牌照稅、娛樂稅、印花稅
    O: 使用規費 -> 燃料費. (註: 燃料費不是稅, 它是使用規費)

{民法}
  
  債的發生原因
    O: 不當得利(註: 不當得利是民法中債法上的重要概念，意指無法律上的原因受有利益，致使他人之受有損害，而負有利益返還責任之情形。為民法的請求權基礎之一)
    O: 侵權行為(註: 侵權行為，是指人侵害他人權利或利益的行為。 雖然有很多行為同時屬於侵權行為及犯罪，但他們是截然不同的範疇。 犯罪可理解為違反對整個社會的義務。
                   刑事追訴權之發動絕大多數由國家提出，亦是國家的職責之一；相對的，任何人因侵權行為而致使權利遭受侵害，都可以主張自己之權利, 走自訴途徑, 自行聘請律師, 向法院提起訴訟)
    O: 無因管理(註: 指在沒有法定或約定義務的情況下，為避免他人利益受損失而進行管理或服務的行為)
    X: 拋棄物權
  
  著作權
    O: 作品完成時, 且年限為永久.

  所有權相對原則
    O: 大慶為 A 地的所有權人，而當 A 地被鄰近的 B 地所包圍以致不能為通常使用時，
       大慶依民法的規定，可向 B 地之所有權人請求經過 B 地以通行至鄰近的公路，
       如此才能充分發揮 A 地的經濟效用。上述案例主要在強調民法的何種原則? (註: 所有權相對原則)

  無體財產權
    O: 若無體財產權受侵害，可依民法向加害人請求損害賠償
    X: 無體財產權不具實體，不可轉讓也不可分割 (註: 可轉讓, 亦可分割)
    X: 無體財產權包括人格權與身分權，不可繼承 
        (註: 無體財產權, 指的以人類精神創造物為標的, 例:專利權、商標權、著作權)
        (註: 人格權與身分權, 指的是非財產權.)
    X: 我國法律對無體財產權的保障，沒有期間的限制 (註: 有)

  遺產繼承
    案例: 小蘭過世時留有遺產新臺幣 1,200 萬元，父母雙亡，其配偶老吳已歿，兩人未曾生育子女，
          所有後事皆由小蘭的妹妹小雲一人處理。
          而小蘭留有一份遺囑，內容將所有遺產跟權利均贈與「甲政黨」。
          依據上文，若根據民法之規定，有關小蘭的遺產分配，下列何者正確？
    
    O: 甲政黨得 30 萬元，其餘照應繼分規定分配. (註: 個人捐給政黨, 每年上限30萬)
    X: 甲政黨得 10 萬元，其餘照應繼分規定分配. (註: 個人捐給參選人, 每年上限10萬)

     政治獻金法 第 17 條
        對同一政黨、政治團體每年捐贈總額，不得超過下列金額：
        一、個人：{新臺幣三十萬元}。
        二、營利事業：新臺幣三百萬元。
        三、人民團體：新臺幣二百萬元。
        政黨對同一政治團體每年捐贈總額，依前項第三款規定。

        對不同政黨、政治團體每年捐贈總額，不得超過下列金額：
        一、個人：新臺幣六十萬元。
        二、營利事業：新臺幣六百萬元。
        三、人民團體：新臺幣四百萬元。
        政黨對不同政治團體每年捐贈總額，依前項第三款規定。
        以遺囑為政治獻金之捐贈者，其捐贈總額依第一項第一款、第三項第一款
        規定，並以一次為限；其捐贈總額超過部分，無效。

{法律/司法}

  Q:15 歲的小芬交友複雜，除與 15 歲的小強交往外，
    又與 19 歲的阿富交往，小芬分別與兩人都發生性行為，小芬父母得知後憤而報警。
    依我國相關法令規定，下列關於本案的分析敘述，何者正確？
    O: 小芬、小強、阿富三人都觸犯準強制性交罪  (註: 刑法227條, 實務上稱為「準強制性交罪」, 正確名稱為「合意性交罪」)
    X: 因三人皆未滿 20 歲，依法都可減輕或免除其刑 (註: 未滿18歳可減輕其刑或免除其刑, 未滿14歳可不罰)
    X: 依據刑法規定，18 歲以上才具有性自主權   (註: 滿16歳就有性自主權.)
    X: 小強與阿富的父母也能以準強制性交罪對小芬提告 (註: 阿富已滿18歳, 是刑法定義具行為能力者, 不用父母出面提告)
  
  Q：「你情我願」會構成性侵害嗎？
    {性自主權-以 16 歲為界}
    1、滿16歲男女有性自主權，可自己決定是否要與他人發生性行為。
    若對未滿16歲之人為性行為則涉及刑法第227條對未成年人為性交猥褻罪。

    *刑法第227條 (對未成年人為性交猥褻罪)
    對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
    對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
    對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
    對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。

    2、另刑法第229-1條「兩小無猜條款」，也就是未滿十八歲之人對未滿十六歲之男女性交者，屬告訴乃論罪。
    EX若男女雙方皆未滿16歲而自願發生性行為，依刑法第229-1條「兩小無猜條款」，即認為雙方都未成年，女生是被害人，亦是加害人，少年既是加害人，也是受害人。因此，雙方家長皆可向對方提出告訴，因為法律保護的對像包含未滿十六歲的男女雙方而不僅限於女生這方。

  刑法 (14-18)

    受監護宣告, 犯罪時應否負賠償責任, 主要依據?
      O: 具有識別能力
      X: 具有行為能力  
  
  民法 (07-20)
    O: 內容自由, 例: 結帳前將果汁換為汽水.

    「毋須」法定代理人之同意或允許，即具有法律效力
      O: 16歲的「阿文」收下親友所送的摩托車 
      X: 6歲的「小明」將自己的玩具車送給鄰居 
      X: 19歲的「惠惠」與交往多年的男友結婚
      X: 14歲的「大華」於病榻前寫下一封遺囑
      (註: [<7] 無行為能力者 及 [>= 7 & < 20] 限制行為能力者, 都要有法定代理人同意, 兩個法定代理人要一起)

      !!注意!!: 
          16 歲的亞姿參加歌唱比賽，成績卓越，因此唱片公司打算與她簽約出唱片，便單獨約亞姿商談合約內容，雙方高興簽定契約。
          若依民法之規定，針對該合約是否具有法律效力的敘述?

          (註: 未滿20歳屬限制行為能力者, 要有法定代理人同意.)
          O: {效力未定}，因亞姿未滿 20 歲，{契約須經法定代理人事後承認}.
          X: 不具效力，因亞姿未滿 20 歲，所有法律行為須由法定代理人代為意思表示.


  和解(當事人雙方)
    O: 訴訟上和解其效力{如同確定之判決}，日後當事者一方{對同一事件不得再行訴訟}.
    O: 民事訴訟法 第 380 條 和解成立者，與確定判決有同一之效力。

  調解(透過公正第三人)
    O: 若遇有當事人任何一方不同意調解結果時，則調解無法成立.
    O: 民事訴訟法 第 416 條 調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。
    O: 透過公正第三人(例:調解委員會), 調解成立後送法院核定 = 法院判決結果.

  仲裁(書面協議 + 仲裁人/專業人士)
    O: 範圍限依法得和解者為限.
    O: 書面協議 + 仲裁人/專業人士(仲裁法庭), 通常為商業行為, 例: 侵權、勞資爭議.
  
  自訴: {自己} 聘請律師, 走法院訴訟程序.
  告訴: {自己} 向警察或檢察官舉發犯罪.
  告發: {第三者} 向警察或檢察官舉發犯罪.

  到哪提訴訟
    O: 至 {被告人所住縣市} 之 {地檢署} 或 {法院} 提出

  司法救濟
    O: 抗告 => 被告對法官裁定，認有權利受損或不服裁定結果時，應提出抗告

  訴願
    O: 民眾不滿行政處分，向行政機關提出訴願

  不滿行政處分作法
    O: 向地方法院行政訴訟庭提請撤銷訴訟. (註: 行政訴訟 => 三級二審制; )
    X: 向地方法院交通法庭聲明異議, 向調解委員會申請調解, 向地方法院提出國家賠償訴訟

  上訴
    家事: 當事人不滿判決結果，向上級審法院提起上訴
    刑事: 檢察官或被告不滿判決結果，向上級審法院提起上訴
    民事: 當事人或訴訟關係人，在判決未確定前，向上級審法院聲明不服，請求廢棄或變更方法.

  上訴最高法院的限制(註: 民事 & 刑事 => 三級三審制)
    1. 民事訴訟: 金額 < 150萬
    2. 刑事訴訟: 持有贓物或侵佔遺失物.

  民事訴訟
    1. 小額程序, 10萬以下, 口頭起訴, 夜間或假日均可.
    2. 簡易程序, 10-50萬, 當事人一方到場即可.
    3. 通常程序, 50萬以上, 雙方都要到場, 會開數次.

  (刑事訴訟) 依刑事訴訟法規定，下列何者有權力決定羈押與否？
    O: 法官 
    X: 檢察官 
    X: 檢察事務官 
    X: 警察

  行政訴訟
    O: 40萬以下/交通裁決/簡易訴訟程序事件 向 地方法院行政訴訟庭
    O: 通常訴訟事件(即是上述事件外的) 才向 高等行政法院

  行政訴訟的三級二審制
    第一類(地方 -> 高等行政法院)
    1. 交通裁決事件
    2. 金額 < 40萬以下的簡易訴訟程序，因不服行政機關之告誡、記點、講習等輕微處分之事件.

  行政訴訟(三級二審制)
    O: 3級分為 地方法院行政訴訟庭 / 高等行政法院 / 最高行政法院
    O: 2審指的 最多審2次, 第2審為終審, 不得再上述.
       若1審為地方法院行政訴訟庭, 2審為高等行政法院
       若1審為高等行政法院, 2審為最高行政法院

{經濟}
  
  貨幣供給曲線
    O: 受控制貨幣，會呈現一條垂直線 (註: 因為一動也不動)
    X: 受控制貨幣，會呈現一條水平線

  企業型政府的缺點
    O: 弱勢團體，長期處於社會最下層階級

  自然失業率
    O: 摩擦性失業 + 結構性失業
  
  季芬財 (註: 通常指貧窮人民迫於不得已買下價格上漲的劣等財, 如馬鈴薯. 因為好東西價格更高不可攀.)
    季芬財（英語：Giffen good）是經濟學中的一個名詞，是指在其他因素不變的情況下，
    1. 某財貨的價格上升，消費者對其需求量增加，
    2. 價格下降時需求量卻減少的財貨，
    3. 即所得效果 (Income effect) 大於替代效果的劣等財。
    4. 違反需求法則。

  M1A, M1B, M2
    > M1A = 現金 + 支票存款 + 活期存款.
    > M1B = M1A + 活期儲蓄存款.
    > M2 = M1B + 流動性低的準貨幣(例:定存, 外匯存款).

    O: 當 M2 年增率持續高於 M1B 年增率時，股市資金動能可能不足 (註: 因為增加更多流動性低的準貨幣)
    X: M2 又可稱為狹義貨幣，所涵括的貨幣數量是三者中最少的 (註: M2 == 廣義貨幣, 種類是最多 )
    X: 若以流動性為標準，則 M2 為最高，M1B 次之，M1A 為最低 (註: 流動性 M1A > M1B > M2)
    X: M1A 與 M1B 屬於長期的資金配置，M2 屬於短期的資金配置 (註: 反過來)

  貿易依存度
    O: 進出口金額占國民所得的比率
    X: 進口金額占國民所得的比率

  GDP & GNP 定義
    O: 具本國國籍的員工退休後在賣場賺的計時薪資 (註: 本國人在國內收入)
  
  GDP(國民生產毛額)組成要素 -> CIGXM
    C: 民間消費支出
    I: 民間與政府投資支出
    G: 政府消費支出
    X-M: 淨出口(出口總額 - 進口總額)

    (註: 利用支出來計算國民所得.)

  Q: 小志在學習國民所得概念時，抄到一個公式：「GNP = GDP +（甲）－（乙）」。若小志想以選項事例來說明此公式中的（甲）或（乙），下列何者正確？
    O: 乙：瑪丹娜來臺舉辦演唱會的收入
    X: 甲：小加在網路購買二手平板電腦 
    X: 甲：志明寒假到澳洲非法打工的收入
    X: 乙：臺籍球員在美國職棒的薪資所得

  經濟民主理論
    O: 藉由{選舉}來對菁英汰劣存優，選舉出來的{菁英}組成政府來制定與執行政策

  發放消費券的目的
    O: 刺激消費, 透過所得效果提升民間消費支出
    X: 擴張性貨幣政策(還不夠大)

  貨幣政策
    O: 央行最常用來最為溫和調控貨幣供給的方式是 {公開市場操作}

  痛苦指數
    O: 日本央行力拼通貨膨脹達 2%的目標，在其他因素不變下，人民的痛苦指數會一起增加.

  寇斯定理(協商制度的理論基礎)
    1. 若雙方（汙染源與承受者）人數很少，
    2. 交易成本很低時，則環境資源產權不論被界定歸屬於汙染源或承受者，
    3. 兩者協商的結果都可達到資源之最適配置。

  費雪效果
    1. 跟{物價} & {利率}有關
    2. 其中假設實質利率不變下，當預期物價膨脹變動，名目利率將同幅變化之效果，就稱為費雪效果。

  吉尼係數
    1. 跟{所得分配}有關
    2. （lorenz curve，即戶數累積百分比為橫軸，所得累積百分比為縱軸之所得分配曲線）與完全均等直線間所包含之面積對完全均等直線以下整個三角形面積之比率，
    3. 係數愈大，表示所得分配不均等的程度愈高，
    4. 係數愈小，表示不均等的程度愈低。

  代間流動(兩世代間, 可能是上下或水平)
    O: 例如上一代極力栽培下一代, 往上層發展或脫貧.
  
  代內流動(自己工作生涯, 可能是上下或水平):
    O: 小光曾擔任過銀行工作, 因公司倒閉. 為維持生計到社區擔任保全/到工廠擔任作業員.

  結構流動:
    O:  Android 系統成為受歡迎的作業平台，而 Android 軟體工程師的職缺需求也跟著大增，使得身價跟著水漲船高。
        上述受到產業、職業、企業組織的變化等整個大環境的影響，所造成的社會流動.

  國際參與(已成正式成員國):
    O: 亞太經濟合作會議（Asia-Pacific Economic Cooperation） 
    X: 東南亞國家協會（Association of Southeast Asian Nations） 
    X: 跨太平洋戰略經濟夥伴關係協議（Trans-Pacific Strategic Economic Partnership Agreement） 
    X: 世界衛生組織（World Health Organization） 

  世界銀行(WB)
    O: 貸款給發展中國家

{英文-字義}
  # primitive:
    原始的, 古老的, 簡陋的
  
  # colonies:
    a country or area controlled politically by a more powerful country that is often far away
    殖民地
  
  # vulgar:
    not suitable, simple, dignified or beautiful; 
    not in the style preferred by the upper classes of society

  # delicate:
    needing careful treatment, especially because easily damaged

  # devastate / destroy
    to destroy a place or thing completely or cause great damage

  # devastate / upset
    to make someone feel very shocked and upset

  # clear up: 
    The weather forecast says it is going to clear up soon.
  
  # keep up with(catch up with): 
    She walks so fast I can never {keep up with} her.
  
  # come up with(suggest / think of an idea): 
    She's {come up with} some amazing scheme to double her income.
  
  # put up with(bear): 
    You may not like this place because it’s in the middle of nowhere and you have to {put up with} all the inconvenience.

  # relatively(quite good, bad, etc. in comparison with other similar things or with what you expect)相對地, 較好/較差:
    Miaoli County has a {relatively} large population of leopard cats and they live right among us.

  # count in (考慮在內)
  # count on (指望): It is our responsibility to finish this task. We cannot count on others to do if for us.
  # count out (排除) 
  # count off (計數)

{英文-文法}

  I often think of the school {that} I went to and the friends I made there.

  This time he took his medicine without {having been reminded} to do so.

2021/06/23
  virtual 擬真的, 近乎必要的, 接近真實的
  augment 增強, 擴大(V); augmentation 擴大可能性
  heads-up 注意, 提頭起來
  giant 巨人= have a monopoly on the industry.
  hold your head up high. 提起你的頭來(保持自信, 不要垂頭喪氣.)
  artificial 人工的, 人造的 / 虛假的, 不真誠的
  artificial colors(人工色素), artificial intelligence(人工智慧), artificial flavor(人工香精)
  biological 生物的, 親生的, 生化的, 
  not to be confused with A, B
  field of vision 視野
  peripheral vision 外圍視野
  peripheral 膚淺的
  head out 出去 = you are going to somewhere. 
  daily news 
  find time
  

2021/06/24
  
  
  act 單字家族
    ACTION
      interaction
      inter 埋藏
      active 活躍的, 有活力的
      Activity
      passive 消極的
      passion 熱情
      emotion
      emotional
      enthusiasm
    actual
      actually
      fact
      factor
      factory
      virtual
      virtually
    actor
      actress
    exact
      exactly
    react 反應
      reaction
    agent 代理
      agency
      agenda
    
    {片語}
      act on 奉行; 作用
      
      act up 出毛病; 搗蛋
      
      act for 代理
        I act for our caption while he was in the hospital.
      
      out of ACTION 失去功能
        My car is our of action because it has run our of gas.
      
      take action 採取行動
        We must take quick action.
      
      as a matter of fact. 事實上
        As a matter of fact, I don't know the truth.
      
      to be exact. 精確的說
        It is seven o'clock now. To be more exact, it's seven three.
      
      not exactly. 並不全是
      
      by the agency of. 借助於...作用
        I've got the job by the agency of my teacher.
      
      have a passion for 喜愛
        I have a passion for badminton.
      
      on the agenda 在議程上
        Now, let's come to the next item on the agenda.
    
    {同義詞}
      act, action, activity.

        Think well before you act.
        The time has come for action.
        There is a lot of activity in the town centre today.
      
      exact(依事實精確呈現, 未虛報), precise(強調範圍的精準, 算到角分)
        To be exact the deficit(赤字) is NT$ 15,000.
        To be precise the deficit is NT$ 15,000.258

      passion(strong emotion), emotion, feelings
        He was shocked with passion as such a scene of atrocity(暴行).
        His speech had an effect on our emotions rather than on our reason(理智).
        Her feelings were greatly hurt by what he said.




    
    





