# 過去的工作經驗
  1.核心帳務系統開發/報表開發人員 & 批次作業管理人員(資訊處)
    工具:COBOL & SQL & WFL
    負責業務:連線交易程式 & 統計報表程式開發維護 & 批次交易程式開發
    角色:程式開發及系統維護人員
    特殊事績：
      * 開發「解析AUDIT FILE(稽核軌跡)工具」, 協助程式員執行測試作業.
        1. Read DASDL FILE.
        2. Read AUDIT FILE.
        3. Split AUDIT File Data by DASDL format.
        4. Convert EBCDIC to UNICODE.
      * 撰寫「BIO 測試開發使用手冊」, 協助程式員執行整批資料準備作業.
      * 設計「報表管理系統」預警機制, 主動偵測異常, 即時通知相關人員排除.
    累積知識:
      * 架構:端末(FEP) <-TCP/IP-> 分行SERVER(閘道器/GATEWAY) <-TCP/IP-> 中心主機
      * 流程:連線交易, 經由分行SERVER組成電文送至中心主機, 分行SERVER會保留電子交易日誌(EJ), EJ常用於更新交易.
      * 流程:連線交易, 經由分行SERVER組成電文送至中心主機, 中心主機APCONTROL篩選合法來源後, 再送至對應交易程式作處理.
      * 流程:連線整批, 少量的多筆交易會由端末發動多次交易.
      * 流程:後端整批, 大量的多筆交易會由BIO發動處理.
      * 邏輯(活存):更新存摺主檔的帳戶餘額 & 積數(計息用)
      * 邏輯(按日計息):每日存款餘額之和(即總積數)先乘其年利率, 再除以365即得利息額。原則上, 每半年撥付1次.
      * 邏輯(支存):MICR票據管理系統, 如果與會計作帳相關就會呼叫 提供的SUBROUTINE(會計組).
      * 資料: COMP | Binary 指的是資料儲存大小, 和預設值不同.
  
  2.程式設計人員(資訊處)
    工具:C# & SQL Server & WebService
    負責業務:
      * 共用層WebService程式開發作業
        1.Request->撈資料->套表->產檔->送簽證
        2.Request->撈資料->Response To App/Web
    累積知識:
      * 溝通/協調/解決問題能力.
      * 程式開發能力.

  3.系統維護人員(資訊處)
    工具:C# & SQL Server
    負責業務:人力資源管理系統 & 採購履約管理系統 維護作業
    角色:擔任資訊窗口, 負責系統異常排除 + 程式弱掃/改善建議及跟催 + 測試/佈署等作業.
    累積知識:
      * 溝通/協調/解決問題能力.
  
  4.履約管理人員(採購部)
    工具:共約契約條款 & Python
    負責業務:共同供應契約履約管理(履約爭議處理 & 網路/實地查價 & 退還履約金 & 政府電子採購網系統使用說明)
    特殊事績:
      * 開發「行政作業自動化工具」, 改善(履約金退還作業) & (網路查價作業) 作業效率.
    累積知識:
      * 溝通/協調/解決問題能力.
      * 利用資訊工具(Python)將行政作業自動化.

==【集保-COBOL】 => 沒緣 ==

  =自傳=
  【求學期間參加過的社團經驗】
    1. 參加籃球系隊，最喜歡擔任後衛。因為透過助攻，可幫助隊友得分並取得勝利。
    2. 參加羽球系隊，最喜歡雙打補位。因為有效補位，能提昇防禦強度及隊友間信任感。
    最大收獲：
    學習團隊合作觀念，體認到唯有團隊成員間緊密合作，各自發揮所長甚至相互支援，
    乃是整合團隊力量、凝聚向心力的不二法門。
      
  【對未來工作之期許】
    善盡職責，發揮所長，與時俱進，與集保結算所一同為臺灣永續發展而努力。

  =自評=
    1.您過去的工作或求學經歷中覺得最有成就感的事情？
      a. 用心投入不喜歡的工作中，並從中找出樂趣及意義。

    2.請您描述如何解決生活或工作中所遭遇的困難？
      a. 找出對立面，選擇以正向態度面對它、克服它。

    3.您在選擇工作時，最在乎的是什麼？
      a. 公司發展性。

    4.在您過去的工作經驗中，請列舉最喜歡與最不喜歡的工作？為什麼？（無工作經驗者可就學校之經驗加以說明）
      a. 最喜歡創造價值或解決問題的工作，因為助人為快樂之本。
      b. 最不喜歡可能被人工智慧、機器人或機械所替代的工作，因為取代性高。

    5.您是否有繼續深造的計畫？預計何時？
      a. 有，將利用個人下班時間，投入「國立臺北商業大學」人工智慧訓練課程。
      b. 預計110年5月底提出申請，110年9月開學。

    6.您是否有運動方面之專長？請填寫相關經歷？
      a. 有，本身熱愛球類運動，除大學時期參加籃球、羽球系隊外，小學亦接受過校內小小桌球員培訓。
      b. 工作後，每週固定與球友切磋球技，維持運動習慣。

    ＊以下問題，有工作經驗者請配合填寫＊
    1.a.您為何想離職？ b.請描述您的直屬主管？
      a. 因為健康因素暫離職場，給自己一段重新認識自己、定義人生方向的時間。
      b. 他是位信任下屬的主管，工作上能適時地給予支持。
        很幸運能與這位主管共事，讓本身得持續精進技能，為公司及社會作出貢獻。

    2.您認為過去的工作經驗，對您應徵本公司的工作有何直接或間接的幫助？
      a. COBOL及SQL程式開發經驗：協助SMART系統維運工作，
        讓資深同仁得全心投入「打造eSMART系統並研議相關投資人服務」專案。
      b. 履約管理經驗：系統開發時，注重資料正確及安全性外，能把UI/UX併入考量。

==【彰銀-程式設計人員(Java/.NET)】=> 沒緣, 因為目前技術能力太差, 被刷掉, 但至少知道技術能力是最急須補強的一塊 ==

  # 具備銀行或相關專業經驗
    【工作經歷-臺灣銀行】
    擔任程式設計人員，負責維運核心帳務主機報表開發及批次作業管理(COBOL,WFL)、人力資源管理及採購履約管理等系統(C#,MS SQL)。
    * 特殊事績：設計預警機制，主動偵測異常即時通知相關人員排除，降低系統問題發生機率。

    【工作經歷-統一資訊】
    擔任系統分析人員，負責報表系統開發維護作業(C#,Oracle,SSIS)。

  # 自我描述（含優缺點、性向、社交活動、人生觀、得意或失意之事等）
    【關於我】
    下班後有固定打羽球習慣，除了藉此紓解工作壓力外，亦從與隊友合作經驗中，了解到團隊合作是致勝首要關鍵。

  # 錄取後對未來的規劃與工作觀
    【未來規劃】
    持續學習新知，提升自我價值，協助公司解決問題，提供符合使用者需求的資訊服務。
    
    【工作觀】
    個人秉持著踏實態度來面對資訊工作每天的挑戰。
    所謂的踏實係開發時，維持註解習慣，確實執行測試工作、擬定佈署及異常還原程序、落實系統文件更新和上線預告等作業，每次換版都讓行內資訊系統更臻完善。

  # 請說明你報考本行的動機?你具備了那些職能優勢及競爭力? 
    【報考動機】
      彰化銀行是一家重視員工職能發展且追求永續成長的企業，希望有機會成為其中一員，與公司同事一起為創造優質金融服務而努力。
    【職能優勢】
      個人於銀行業擁有後端核心帳務系統維護、前端系統改善及問題排除之客服經驗，較能跳脫一般程式員角度，協同業管單位提供符合使用者需求的資訊服務。

  # 請舉出一個你曾參與過的團隊工作，並說明該團隊工作的性質以及你在團隊的角色。 
    【專案名稱】開戶系統升級案。
    【工作性質】資訊系統功能提升。
    【擔任角色】資訊窗口。負責統整業務單位需求、召開專案進度會議、協同開發及測試、佈署及異常還原程序規劃、系統文件更新和上線前公告等作業。

==【存保-電腦稽核人員】=> 成功, 可惜就像二姐觀察, 我不愛和人打交道. 如果喜歡, 應能繼續作下去. ==

      您好，我是鄭光量。以下用兩個問答集作為自傳呈現方式，希望讓能長官理解 
    個人參加貴公司電腦稽核人員甄試的動機，並期待獲得您的認同與肯定。	
      
    Q1：為什麼想轉職成為電腦稽核人員？	
    1.從程式設計人員轉職為電腦稽核人員，可提昇自我價值。	
    2.當企業對於資訊系統依賴度越來越高的同時，資訊系統所面臨威脅也直接成為企業
      須識別並控制的風險。這時必須依賴熟悉資通訊系統架構的電腦稽核人員，協助	
      辨認並規劃適當的風險控制措施，而成為這類型的電腦稽核人員即是本身下階段 
      職涯追求的目標。	
      
    Q2：為什麼我有潛力成為一位稱職的電腦稽核人員？	
    1.個人擁有財務審計基本觀念與系統開發維運實作經驗，熟悉資訊作業查核要項。	
    2.身體力行持續學習的觀念，樂於學習各類新興金融監理工具，	
    3.以執行「中央存保109年度電子資料檔案建置內容查核重點 四、跨檔案相關聯	
      欄位之合理性」之存款保險相關查核業務為例，本身可利用熟悉的資料庫程式語言
      (SQL)或電腦輔助稽核技術工具(CAATS)作為查核時的輔助工具，對於查核工作的 
      落實執行及效率提昇應有所助益。	

==【亞馬遜-徵才重點】==
  建議一：研讀領導力原則
    亞馬遜非常強調組織文化、價值觀，因此準備面試的最佳方法就是認真研讀領導力原則的要求，
    想想自己的哪些經歷符合這些原則。
    面試時，最好能舉出實例，講講當時是什麼情況、自己的任務是什麼、自己具體做了什麼，以及最後的結果如何。

  建議二：舉出失敗的經歷
    為什麼亞馬遜這麼看重失敗的經歷呢？
    因為亞馬遜相信，創新與失敗是密不可分的。
    要發明創造，就一定會經歷失敗。
    失敗之後，是否還能堅持不懈，重新再來，屢敗屢戰，是非常重要的個人特質。
    面試時，求職者最好能舉出失敗的實例，講講遇到過什麼樣的失敗，犯過什麼樣的錯誤，從中學到了什麼，獲得了哪些成長。

  建議三：提升寫作能力
    對於某些職位，亞馬遜會要求求職者按要求寫篇短文，看看你的寫作能力如何。
    為什麼亞馬遜這麼看重寫作能力呢？
    因為亞馬遜不用PPT，不允許只寫要點，而是要求員工用完整的句子寫敘事文章，深入地闡述自己的觀點。
