1.關聯式資料庫(RDB),SQL提供使用者對關聯(relation)進行連結(join)功能.
  1.1.連結(join)功能為何?
      A.串結兩張資料表以上之關聯,進行後續的資料查詢或資料操作.
  
  1.2.使用連結(JOIN)時,關聯資料須保持何種狀態,才能達到參照完整性?
      A.外來鍵(FK)可為虛值或存在相匹配外來鍵值.當FK參考到其他關聯候選鍵時,其值必須存在.
  
  1.3.實例說明,連結功能與關聯正規化間的關係.
      A.當關聯進行正規化後,會分解成不同的關聯,故需要連結來串連各關聯,使用回到初始資狀態.
      例:有一關聯為R(A,B,C),功能相依:A->B、B->C.
        為符合第3正規化,須切割為R1(A,B)、R2(B,C),而R1與R2間須使用FK(B)進行連結
        SELECT * FROM R1,R2 Where R1.B = R2.B;

2.物件導向資料模式的發展,是基於哪些物件導向的概念?
  ‧物件導向的3大概念
    1.物件
    2.類別:具有相同結構及行為物件所組成的集合,